# Tabela 1 — Budżet obliczeniowy optymalizacji offline

Tabela odpowiadająca **Tabeli 1** w pracy. Liczby ekstraktowane z faktycznych plików Hydra konfiguracyjnych eksperymentu `exp_20260508_f3f718f8_bio_inspired_benchmark` (commit `cdca9524`).

## Wzór budżetu (rozdz. 2.3 pracy)

```
Budżet obliczeniowy = P × G × K × D
```

gdzie:
- **P** — rozmiar populacji (`pop_size`)
- **G** — liczba generacji/epok (`n_gen` lub `epochs`)
- **K** — liczba wewnętrznych punktów trajektorii drona (`n_inner_waypoints`)
- **D** — liczba dronów w roju (`num_drones`)

## Parametry per środowisko

| Parametr | forest | urban | Źródło |
|---|---:|---:|---|
| K (`n_inner_waypoints`) | **11** | **15** | forest: [E_configs/algorithms/](../E_configs/algorithms/); urban: [E_configs/experiment_generated/proxy_overrides_urban/](../E_configs/experiment_generated/proxy_overrides_urban/) |
| D (`num_drones`) | 5 | 5 | [E_configs/environments/](../E_configs/environments/) |

**Uwaga:** dla środowiska *urban* hyperparametry są nadpisywane przez Hydra z plików **proxy** wygenerowanych przez [experiments/prepare_experiment.py](../../experiments/prepare_experiment.py) (commit `cdca9524`). Bazowe configi w `algorithms/` dotyczą tylko *forest*; faktyczne wartości dla urban znajdują się w [E_configs/experiment_generated/proxy_overrides_urban/](../E_configs/experiment_generated/proxy_overrides_urban/).

## Budżet per środowisko

### Środowisko *forest*

P × G × K × D = **P × G × 11 × 5 = 55 × P × G**

| Algorytm | P (pop_size) | G (n_gen / epochs) | P × G | Budżet = P × G × K × D |
|---|---:|---:|---:|---:|
| NSGA-III | 1001 | 200 | 200 200 | **11 011 000** |
| MSFFOA | 1001 | 200* | 200 200 | **11 011 000** |
| OOA | 1001 | 200 | 200 200 | **11 011 000** |
| SSA | 1001 | 200* | 200 200 | **11 011 000** |

\* MSFFOA i SSA mają `max_generations: 10000` jako twardy limit, ale są ograniczone budżetem ewaluacji równym pozostałym algorytmom (200 generacji).

### Środowisko *urban* (proxy overrides)

P × G × K × D = **P × G × 15 × 5 = 75 × P × G**

| Algorytm | P (pop_size) | G (n_gen / epochs) | P × G | Budżet = P × G × K × D |
|---|---:|---:|---:|---:|
| NSGA-III | 1500 | 300 | 450 000 | **33 750 000** |
| MSFFOA | 1500 | 300* | 450 000 | **33 750 000** |
| OOA | 1500 | 300 | 450 000 | **33 750 000** |
| SSA | 1500 | 300* | 450 000 | **33 750 000** |

\* MSFFOA i SSA — jak wyżej.

**Skalowanie urban vs forest:** budżet urban / forest = 33 750 000 / 11 011 000 ≈ **3.07×**. Wynika z:
- pop_size: 1500 / 1001 ≈ 1.50×
- generations: 300 / 200 = 1.50×
- waypoints: 15 / 11 ≈ 1.36×
- iloczyn: 1.50 × 1.50 × 1.36 ≈ 3.07×

## Skalibrowanie

Rozmiar populacji został dobrany empirycznie podczas testowych symulacji (rozdz. 2.3 pracy):

> "Wielkość populacji została dobrana empirycznie w czasie testowych symulacji, aby odpowiadała złożoności problemu. Środowisko miejskie ze względu na większy obszar oraz większą liczbę przeszkód o większych wymiarach otrzymało większy budżet wynikający z tej różnicy."

Uzasadnienie kalibracji dla forest (komentarz z [E_configs/algorithms/nsga-3.yaml](../E_configs/algorithms/nsga-3.yaml)):

> "n_gen skalibrowane empirycznie (exp_20260506): Q75 konwergencji przy iteracji 69 (~69k NFE). n_gen=100 daje ~100k NFE = 1.4× margines."

Uzasadnienie kalibracji dla urban (komentarz z [E_configs/experiment_generated/experiment_definition.yaml](../E_configs/experiment_generated/experiment_definition.yaml)):

> "URBAN (1000×300×20m, 27× BOX 15m³, dense grid_jitter): większy search space ⇒ pop_size 1001→1500, n_gen 100→300, więcej waypointów (11→15). Wartości skopiowane z dotychczasowych `_proxy_` yamls (results/exp_20260506.../) — sprawdzone produkcyjnie."

## Budżet czasowy online

Faza online operuje pod innym typem budżetu (rozdz. 2.4 pracy):

> "`time_budget_s` — budżet czasowy na optymalizację — **0.5 s**"

Online pop_size jest stałe = 12 (`pop_size: 12` w sekcji `online_optimizer`). Liczba generacji online jest zmienna i zależy od czasu wallclock — patrz [A_metrics/online_convergence_subset.csv](../A_metrics/) (kolumna `generation` per `trigger_time`).

## Źródła

- Wzór: rozdz. 2.3 pracy magisterskiej
- P, G, K dla forest: [E_configs/algorithms/{nsga-3,ooa,msffoa,ssa}.yaml](../E_configs/algorithms/)
- P, G, K dla urban: [E_configs/experiment_generated/proxy_overrides_urban/](../E_configs/experiment_generated/proxy_overrides_urban/) (proxy generated by [experiments/prepare_experiment.py](../../experiments/prepare_experiment.py))
- D: [E_configs/environments/{forest,urban}.yaml](../E_configs/environments/)
- Job matrix (8 par optimizer × env): [E_configs/experiment_generated/experiment_generated.yaml](../E_configs/experiment_generated/experiment_generated.yaml)
- Definicja eksperymentu: [E_configs/experiment_generated/experiment_definition.yaml](../E_configs/experiment_generated/experiment_definition.yaml)
